Title: אבות המזון: חלבונים, פחמימות ותזונה טבעית
Context: מדריך מקיף העוסק במבנה, בתפקיד ובתהליכי העיכול של חלבונים ופחמימות, כולל התייחסות למאזן חומציות-בסיסיות, שילובי מזון ועקרונות בריאות טבעית.

פרק 1: חלבונים – מבנה, עיכול ומאזן ביולוגי

חלק א': מהו חלבון, מבנהו ותפקידיו בגוף
1. הגדרת החלבון ומהותו
המילה "חלבון" (Protein) מגיעה מהמילה היוונית "פרוטיוס" (Proteios) שמשמעותה "החשוב ביותר". החלבון אינו רק עוד רכיב תזונתי, אלא הוא "חומר החיים עצמו" – הרכיב המבני הראשי של כל היצורים החיים (בני אדם, בעלי חיים וצמחים). בגוף האדם, החלבון מהווה כ-15%-20% מסך משקל הגוף הכולל, וכ-45% מהמשקל היבש (ללא נוזלים). המאגר הגדול ביותר של חלבון נמצא בשרירים, אך הוא מצוי גם בעור, בעצמות, בדם ובאיברים הפנימיים.

2. מבנה כימי ומרחבי של החלבון
חלבונים בנויים משרשראות של אבני בניין הנקראות חומצות אמינו. כל חומצת אמינו מורכבת מ:
* קבוצה אמינית (חנקנית - NH2): זהו הבסיס החנקני שמייחד את החלבונים (ובפירוקו נוצרת פסולת חנקנית).
* קבוצה קרבוקסילית (פחמנית): בסיס שנמצא גם בשומנים.
* שייר (R - Side Chain): מרכיב משתנה (מכיל לעיתים גופרית, זרחן וכו') והוא זה שמבדיל בין חומצות האמינו השונות.
חומצות האמינו מחוברות זו לזו בקשר פפטידי (קשר כימי המחבר שתי חומצות אמינו). החלבון לא נשאר כשרשרת שטוחה, אלא מתקפל לצורות תלת-ממדיות (מבנה ראשוני, שניוני, שלישוני ורביעוני, כמו המוגלובין). המבנה המרחבי הוא זה שקובע את תפקיד החלבון ואת יכולתו לפעול. כל שינוי בצורה זו יפגע בתפקודו.

3. תפקידי החלבון בגוף
* אבני בניין: בניית שרירים (אקטין ומיוזין), עור, שיער וציפורניים (קולגן, אלסטין, קרטין), עצמות וכל רקמות הגוף.
* אנזימים: רוב הזרזים (קטליזטורים) של התהליכים הכימיים בגוף (עיכול, הפקת אנרגיה, תיקון DNA) עשויים מחלבון.
* הורמונים: חלק מההורמונים, כמו אינסולין וגלוקגון, הם חלבוניים.
* נשאים (Transporters): חלבונים המעבירים חומרים בדם. למשל: טרנספרין (מעביר ברזל), המוגלובין (מעביר חמצן), ואלבומין (חלבון הדם העיקרי שמעביר חומרים רבים).
* מערכת החיסון: בניית נוגדנים וכדוריות דם לבנות ואדומות.
* שמירה על מאזן נוזלים: האלבומין שומר על הלחץ האוסמוטי בדם ומונע דליפת נוזלים החוצה (חוסר באלבומין, למשל בשחמת כבד או רעב קיצוני, גורם לבצקות ומיימת בבטן).
* מקור אנרגיה חלופי: במצבי מחסור בפחמימות ושומנים (צום או סטרס), הגוף יפרק חלבונים (תהליך גלוקונאוגנזה/פרוטאוליזה) כדי לייצר אנרגיה.

חלק ב': חומצות האמינו
ישנן עשרות חומצות אמינו, אך מתייחסים בעיקר ל-20-22 עיקריות, המחולקות לשתי קבוצות:
* חומצות אמינו חיוניות (9 חומצות): חומצות שהגוף אינו יודע לייצר בעצמו וחובה עלינו לקבלן מהמזון.
* חומצות אמינו לא-חיוניות (11-13 חומצות): חומצות שהכבד יודע לייצר (לסנתז) מחלבונים וחומרים אחרים. במצבי מחלה או היריון, חלקן הופכות ל"חיוניות מותנות".
דוגמאות לחומצות אמינו ותפקידן (מתוך הגישה ההיגייניסטית):
* טריפטופן (חיונית): אחראית על סרוטונין ושינה. מקורות צמחיים: בננות, גרעיני חמניה, שיבולת שועל, סויה.
* ולין ולאוצין (חיוניות): בניית שריר וסינתזת חלבון. מקורות: פטריות, נבטים, ספירולינה.
* פנילאלנין (חיונית): נוירוטרנסמיטורים. מקורות: שקדים, עלים ירוקים.
* ליזין (חיונית): ספיגת סידן. מקורות: קטניות, אבוקדו, סויה.
* גלוטמין (לא-חיונית): שיקום רירית המעי. מקורות: מיץ כרוב, פטרוזיליה.

חלק ג': תהליך העיכול, ספיגה ודנטורציה
1. תהליך העיכול
* בקיבה: עיכול החלבון מתחיל בקיבה. סביבת הקיבה חומצית מאוד (pH סביב 1-3.5). החומציות הזו עושה "דנטורציה מתונה" (פתיחה ושינוי מבנה) לחלבון, וגורמת להפעלת האנזים פפסין, שמתחיל לחתוך את שרשראות החלבון לפפטידים (מקטעים קצרים).
* בתריסריון ובמעי הדק: המזון עובר לתריסריון, לשם מופרשים אנזימי לבלב כמו טריפסין, שממשיכים לפרק את הפפטידים. במעי הדק אנזימים הנקראים פפטידאזות מפרקים את השרשראות עד לרמת חומצת האמינו הבודדת.
* הספיגה: הספיגה נעשית מדופן המעי אל וריד השער. זוהי ספיגה אקטיבית, כלומר היא פועלת גם "נגד מפל הריכוזים" (לא מדיפוזיה של ריכוז גבוה לנמוך), מה שמאפשר לגוף לספוג כמויות גדולות של חומצות אמינו בהתאם לצרכיו.

2. סותרי חומצה
אנשים הנוטלים תרופות "סותרי חומצה" (לצרבות, הליקובקטר וכו') פוגעים אנושות בפירוק החלבון. ללא חומציות הקיבה, החלבון לא עובר דנטורציה ולא נחתך על ידי הפפסין, הוא מגיע למעי כשהוא לא מעוכל כראוי, לא נספג, וגורם לריקבון במעי הדק ופגיעה בריאותית ניכרת (כגון חוסר התפתחות אצל תינוקות שקיבלו תחליפים נוגדי ריפלוקס).

3. דנטורציה (Denaturation) – שינוי מבנה החלבון
* דנטורציה טובה/מתונה: מתרחשת בקיבה (ע"י החומצה) או בחימום קל (עד 50-60 מעלות במייבש מזון). פותחת את קשרי החלבון ומאפשרת את עיכולו הקל.
* דנטורציה קיצונית/הרסנית: מתרחשת בבישול ממושך, צלייה וטיגון בחום גבוה. המבנה המרחבי של החלבון נהרס, חומצות אמינו מתחברות זו לזו בקשרים חדשים שהגוף לא יודע לפרק. ישנו הרס של חומצות אמינו רגישות (כמו ליזין, ציסטאין וטריפטופן) ונוצרות תרכובות רעילות (כמו תוצרי גליקציה מתקדמת - קשירת סוכר לחלבון בחום) שגורמות לדלקתיות, הזדקנות ונזק לכלי הדם.

חלק ד': מקורות החלבון - צומח מול חי, ושילובי מזון
1. ההבדל בין חלבון מהחי לחלבון מהצומח
* חלבון מהחי (בשר, ביצים, חלב): נחשב ל"חלבון מלא" (מכיל את כל חומצות האמינו ביחסים מדויקים לבניית אדם). הוא מתעכל ונספג מהר (מכיוון שאנו בנויים מאותן רקמות). מדד ה-DIAAS (מדד עדכני לספיגת חלבון במעי) שלו גבוה. החסרונות: מלווה בשומן רווי וכולסטרול, אפס סיבים תזונתיים, עתיר ברעלים מהתעשייה (אנטיביוטיקה, הורמונים), מייצר פסולת חנקנית גבוהה שמעיקה על הכליות, ומעודד שגשוג "חיידקי ריקבון" במעיים.
* חלבון מהצומח: בדרך כלל חסרה בו חומצת אמינו חיונית אחת (או שישנה בכמות נמוכה). למשל: בדגנים לרוב חסרה החומצה ליזין, ובקטניות חסרה מתיונין. היתרונות: מכיל שפע סיבים תזונתיים (שמונעים תחלואה מודרנית), נוגדי חמצון, פיטוכימיקלים, והפסולת שנוצרת מפירוקו קלה בהרבה לנטרול בגוף ואינה מעיקה על הכליות.

2. שילובי מזון וחלבון מלא בצומח
כדי לקבל את כל חומצות האמינו החיוניות מהצומח, נהוג לדבר על שילוב של דגנים וקטניות (לא חובה באותה ארוחה, הכבד יודע לאגור ולעשות את ההשלמות גם ברמה היומית או השבועית).
* חלבון מלא בצומח: מזונות צמחיים בודדים נחשבים לחלבון מלא - סויה, קינואה, אמרנט, כוסמת וזרעי צ'יה/טף. (סויה היא המקור הצמחי העשיר והמאוזן ביותר).
* עיכול קטניות: קטניות וזרעים קשים לעיכול מכיוון שהם מכילים חומרים (כמו חומצה פיטית) שמונעים ספיגה וגורמים לגזים. השריה ארוכה (8-12 שעות), הנבטה, והתססה מפרקות את העמילן, משחררות את חומצות האמינו, מנטרלות רעלים והופכות את החלבון לזמין וקל בהרבה לעיכול, אפילו בצורתו החיה (או בחימום קליל).

חלק ה': צריכת חלבון - מחסור ועודף
1. כמות הצריכה המומלצת (RDA)
* מבוגרים: 0.8 עד 1.2 גרם לכל ק"ג משקל גוף ביום. (בן אורי אף מציין ש-0.8 זה די והותר).
* ספורטאים/מתאמנים: 1.2 עד 2.0 גרם לכל ק"ג משקל (הגזמה של "פי שתיים ממשקל הגוף" יוצרת עומס הרסני).
* תינוקות וילדים: צריכים כמות גבוהה יותר יחסית למשקלם (כ-1.5 גרם לק"ג) כי הם בשלבי בנייה והתפתחות מואצים (אם כי יש לזכור שחלב אם מכיל רק כ-1% חלבון, בדומה לפירות).

2. תת-תזונה חלבונית (מחסור)
מחסור בחלבון יכול לקרות בתזונה טבעונית דלה (למשל תזונה של רק פירות מעטים ביום או "טבעוני ג'אנק" שאוכל רק פסטות וצ'יפס). כאשר חסר חלבון וקלוריות, הגוף מפרק את השרירים שלו (פרוטאוליזה). הסכנות: אובדן מסת שריר, פגיעה ברירית המעי (מה שמחמיר את חוסר הספיגה במעגל קסמים), חולשה, פגיעה קוגניטיבית, פגיעה במערכת החיסון (חוסר בייצור תאי דם לבנים), אנמיה (חוסר בכדוריות אדומות), ואצל ילדים - עיכוב גדילה.

3. נזקי עודף חלבון (בעיקר חלבון מהחי)
בעידן המודרני (תזונה מערבית, מפתחי גוף עם אבקות חלבון, דיאטות קטוגניות), אנשים צורכים פי 2 ופי 3 חלבון מהנדרש (עד 150 גרם ביום).
* עומס על עברי ההפרשה: החלבון מכיל חנקן. כאשר חלבון מתפרק, החנקן משתחרר. חנקן חופשי הופך לאמוניה (רעילה מאוד). הכבד מתאמץ להפוך את האמוניה לשתנן (Urea), והכליות עובדות קשה מאוד כדי להפריש אותו בשתן. כשהכליות והכבד קורסים, החנקן מופרש דרך העור (ריח שתן בזיעה).
* חומצת שתן (Uric Acid): פירוק של חלבון בשרי (מכיל חומצות גרעין פוריניות) מייצר חומצת שתן. עודף חומצת שתן בדם יוצר אבנים בכליות ומחלת פרקים דלקתית וכואבת הנקראת גאוט (Gout). (הערה: ביצה היא חלבון מן החי אך כמעט ואין בה פורינים, ולכן היא לא מעלה חומצת שתן משמעותית).
* השלכות כלליות: מחקר סין הוכיח קשר ישיר בין צריכת חלבון מהחי למחלות לב, סרטן, עליית לחץ דם, והזדקנות מואצת של הרקמות.

חלק ו': מאזן חומציות-בסיסיות בגוף (pH) והומיאוסטזיס
1. מהי חומציות?
מדד ה-pH מודד את ריכוז יוני המימן בנוזל. הסולם נע בין 0 ל-14.
* מתחת ל-7: חומצי.
* מעל ל-7: בסיסי.
הדם האנושי חייב להיות תמיד מעט בסיסי (בטווח צר של 7.34 - 7.45). כל חריגה קטנה מטווח זה מובילה למוות (חמצת או בססת). הקיבה, לעומת זאת, סופר-חומצית (pH 1-3.5).

2. הומיאוסטזיס ומערכות הבאפר (Buffer)
כדי שהדם לא יהפוך חומצי (דבר שיוביל למוות), הגוף מפעיל "באפרים" (מערכות איזון/בלימה) באופן תמידי:
* מערכת הנשימה (ריאות): מפנה פחמן דו-חמצני (CO2) שהוא הפסולת החומצית של נשימה תאית. נשימה עמוקה עוזרת "להבסיס" את הגוף.
* הכליות: מפרישות יוני מימן (חומצה) בשתן, ושומרות ביקרבונט (שמופרש מהלבלב ופועל כבסיס לסתירת חומצה).
* העור: מפריש חומצות דרך הזיעה.
* שוד המינרלים מהמאגרים: זהו המנגנון הקריטי ביותר להבנה. כאשר תזונת האדם ואורח חייו חומציים מדי, ומערכות הפינוי (כבד, כליות, ריאות) עמוסות ולא עומדות בקצב, הגוף שודד מינרלים בסיסיים (סידן, מגנזיום, אשלגן, נתרן) מתוך מאגרי הגוף - העצמות, השיניים, השיער והציפורניים - כדי לנטרל את החומצה בדם. התוצאה לאורך זמן: אוסטאופורוזיס (דלדול עצם), שיניים חלשות, נשירת שיער וציפורניים שבירות.

3. גורמים לחומציות עודפת בגוף
אין הכוונה למזון שטעמו חמוץ (כמו לימון, שדווקא יוצר תגובה בסיסית בגוף), אלא למזונות ואורח חיים שאחרי העיכול משאירים פסולת חומצית המכבידה על הכליות (נמדד בשיטת PRAL).
* תזונה וחומרים: חלבון מהחי (בשר, חלב, ביצים, דגים), סוכר לבן (גורם לחמצת מטבולית), דגנים וקטניות לא מונבטים, עודף קפה, אלכוהול, קקאו, תרופות (כימיקלים), ומזון מתועש.
* סטרס מתמשך: קורטיזול ואדרנלין מגבירים פירוק חלבונים ומובילים לעומס חומצי ולשיתוק הפינוי על ידי מערכת החיסון והעיכול.
* פעילות גופנית אנאירובית מופרזת: יוצרת עומס של חומצה לקטית (חומצת חלב) בשרירים, שעלולה לתרום לחומציות אם אין מנוחה והתאוששות נאותים.
* סביבה וזיהום: חוסר תנועה (רדידות נשימתית), זיהום אוויר, וחשיפה לקרינה בלתי מייננת (סלולר, Wi-Fi) שמייצרת רדיקלים חופשיים (עקה חמצונית המדמה חומציות).

4. מזונות מבסיסים ועקרונות לאיזון
* מזונות מבסיסים: ירקות, עלים ירוקים, פירות בשלים, נבטים, קטניות ודגנים לאחר הנבטה, שקדים.
* תסמיני גוף חומצי: עייפות כרונית, דופק לא סדיר, כאבי ראש, דלקתיות מוגברת (מיקרואורגניזמים כפטריות ותאים סרטניים משגשגים בסביבה חומצית), ירידה בצפיפות העצם וריח רע מהפה.
* המלצות (סיכום עקרונות הבריאות שלמדנו): התפריט צריך להיות מורכב מכ-60% מזון בסיסי (לילדים מספיק 50%). יש להפחית חלבון מהחי, סוכרים, קפה ומזון מתועש. חשוב לשלב נשימות עמוקות, פעילות גופנית מתונה יומיומית, הפחתת מתחים (סטרס), ושתיית מים נקיים.
לסיכום כללי: החלבון הוא אבן הבניין המרכזית של הגוף. בעוד שחלבון מן החי נספג מהר, הוא מגיע עם "קנס" של חומציות, רעלים, ועומס על הכליות (עקב עודף חנקן ופורינים). התזונה המודרנית סובלת מעודף חלבון ומעודף חומציות, מה שגורם לגוף לשדוד סידן מהעצמות כדי לשרוד, ויוצר כר פורה לדלקות, מחלות ואבנים בכליות. תזונה המבוססת על צומח חי (פירות וירקות) בשילוב קטניות ודגנים שעברו השריה והנבטה, מספקת לגוף חלבון מלא ואיכותי, תוך שמירה על מאזן חומצה-בסיס אידיאלי ותמיכה בפעילות מערכות הפינוי.


פרק 2: מדריך לפחמימות ותזונה טבעית

1. מבוא: מהן פחמימות וכיצד הן נוצרות?
הפחמימות (Carbohydrates) הן יסוד התזונה האנושית ומהוות את רובו המוחלט של עולם הצומח. מבחינה כימית, פחמימה מורכבת מפחמן (Carbon) ומים (Hydrate).
תהליך הפוטוסינתזה (הטמעה): הפחמימות נוצרות אך ורק בצומח, באמצעות תהליך הפוטוסינתזה. הצמח קולט פחמן דו-חמצני (CO2) מהאוויר – שהוא למעשה פסולת הנפלטת מנשימת בעלי חיים ובני אדם. בעזרת אנרגיית השמש (פוטונים), הצמח מפריד את הפחמן, משחרר את החמצן (O2) חזרה לאוויר (לטובת נשימתנו), ומחבר את הפחמן למים שמגיעים מהשורשים כדי לייצר גלוקוז. מכאן, שבני האדם ובעלי החיים הם למעשה שותפים סמויים לייצור הגלוקוז בטבע.
התפקיד הפיזיולוגי: התפקיד העיקרי של הפחמימות הוא לשמש כדלק ומקור אנרגיה ראשי לכל תאי הגוף והמוח. בתהליך הנקרא "נשימה תאית", הגלוקוז מתחמצן בתוך התאים ויוצר את מטבע האנרגיה הזמין של הגוף – ATP. בנוסף, פחמימות שומרות על מאגרי האנרגיה, תומכות במערכת העצבים, ומונעות מהגוף לפרק חלבונים (שנועדו לבנייה) לצורך הפקת אנרגיה.

2. סיווג הפחמימות
הפחמימות נחלקות לשתי קבוצות עיקריות, לפי מורכבותן הכימית:
א. פחמימות פשוטות (מתאפיינות בטעם מתוק ונספגות מהר):
חד-סוכר (מולקולה אחת):
* גלוקוז (Glucose): "סוכר הדם". המטבע האנרגטי העיקרי שהגוף צורך.
* פרוקטוז (Fructose): סוכר הפירות. קיים בפירות ודבש (עודף ממנו מגיע ישירות לכבד ועלול ליצור כבד שומני אם לא מוציאים אנרגיה בהתאם).
* גלקטוז (Galactose): מצוי בעיקר במוצרי חלב ובחלק מהפירות.
דו-סוכר (שתי מולקולות): דורשים פירוק קל במערכת העיכול.
* סוכרוז (Sucrose): הסוכר הלבן השולחני (גלוקוז + פרוקטוז).
* לקטוז (Lactose): סוכר החלב. הפחמימה היחידה שמיוצרת על ידי בעלי חיים (יונקים).
* מלטוז (Maltose): סוכר הלתת, מצוי בדגנים (גלוקוז + גלוקוז).

ב. פחמימות מורכבות / רב-סוכר (פוליסקרידים): מורכבות משרשראות ארוכות של סוכרים (עד אלפי מולקולות). הן אינן מתוקות, מתפרקות לאט ומספקות תחושת שובע לאורך זמן.
* עמילן (Starch): מאגר האנרגיה של עולם הצומח. מצוי בשורשים, פקעות (תפוח אדמה, בטטה) וזרעים (חיטה, אורז, קטניות). העמילן מתחיל להתפרק כבר בפה על ידי האנזים פטיאלין (עמילאז).
* גליקוגן (Glycogen): חומר התשמורת של בעלי חיים ובני אדם. נאגר בכבד ובשרירים (כ-300 גרם בגוף האדם) ומשמש כסוללת חירום לאנרגיה לטווח קצר.
* תאית / צלולוז (Cellulose): המבנה הקשיח של הצמח. בני אדם אינם מסוגלים לעכל תאית ולהפיק ממנה אנרגיה קלורית (בניגוד לפרות ולמעלי גירה).

3. פחמימות ריקות: "הפורנוגרפיה של המזון"
מושג זה מתייחס לפחמימות (הן פשוטות כמו סוכר לבן והן מורכבות כמו קמח לבן או אורז לבן) שעברו תהליך עיבוד תעשייתי שבו הוסרו מהן הקליפה, הסיבים התזונתיים, הוויטמינים והמינרלים, ונותרה רק אנרגיה (קלוריות) נטו.
* ההשפעה בגוף: בגלל היעדר הסיבים שיאטו את הספיגה, הן נכנסות ב"בום" לזרם הדם, מעלות בחדות את רמות הסוכר (אינדקס גליקמי גבוה) ומאלצות את הלבלב להפריש כמות אדירה של אינסולין.
* ההשלכות: לאחר העלייה החדקה מגיעה נפילת סוכר מהירה הגורמת לעייפות, חוסר פוקוס, ודרישה למנה נוספת של מתוק. זהו מעגל התמכרות המדמה צריכת סמים קלים. הריבוי שלהן הוא הגורם המרכזי לתחלואה המערבית: השמנה, סוכרת, דלקות, ומחלות כרוניות.

4. סיבים תזונתיים וחשיבותם העצומה
למרות שאיננו מפיקים מהם קלוריות, הסיבים חיוניים לבריאות ומונעים תחלואה. ההמלצה היא לצרוך לפחות 25-30 גרם סיבים ביום, כאשר תזונה טבעית יכולה להגיע ל-50-60 גרם ויותר. במזון מן החי (בשר, ביצים, חלב) אין סיבים כלל (0 גרם).
הסיבים נחלקים לשניים:
* סיבים לא מסיסים (כגון תאית): מתפקדים כ"מברשת" או סמרטוט גס המנקה את מערכת העיכול. הם מגדילים את נפח הצואה, סופחים רעלים, מזרזים תנועתיות ומונעים עצירות ומחלות מעיים (כמו דיוורטיקוליטיס).
* סיבים מסיסים (כגון פקטין ואינולין): מתמוססים במים ויוצרים מרקם דמוי ג'לי (למשל בהשריית צ'יה או פשתן). הם מאטים את התרוקנות הקיבה, משדרים תחושת שובע ארוכה, ומאטים את ספיגת הסוכר לדם, כך שהם מונעים "קפיצות סוכר" גם כשאוכלים פירות מתוקים. הפקטין (המצוי בתפוחים, למשל) מצוין לסילוק מתכות כבדות מהגוף.
* הקשר למיקרוביום (חיידקי המעי): הסיבים (פרה-ביוטיקה) הם המזון של החיידקים הטובים במעי הגס. החיידקים מפרקים אותם ויוצרים מהם חומצות שומן קצרות שרשרת (SCFA). חומצות אלו הן קריטיות לריפוי דלקות, לתפקוד קוגניטיבי, לייצור סרוטונין ודופמין, ולהשקטת חשקים (בעיקר למתוק בשעות הלילה).

5. אינדקס גליקמי ומטבוליזם (השמנה לעומת הרזיה)
האינדקס הגליקמי (Glycemic Index) מודד באיזו מהירות פחמימה הופכת לגלוקוז בדם. ככל שהמדד גבוה יותר (כמו צ'יפס, פיצה, קמח לבן, תמרים), הסוכר עולה מהר יותר ומעודד הפרשת אינסולין וצבירת שומן. מזונות מלאים, קטניות, ופירות עם סיבים הם לרוב בעלי מדד נמוך יותר.
מעגל האנרגיה וההשמנה בגוף:
* אגירה (אינסולין): כשאוכלים פחמימות, האינסולין מכניס את הגלוקוז לתאים. אם התאים מלאים, הסוכר הופך לגליקוגן בכבד ובשרירים. אם גם מאגר הגליקוגן מלא, הסוכר מומר לטריגליצרידים (שומן) ונאגר בתאי השומן. השמנה היא לרוב תוצאה של רמות אינסולין גבוהות וצריכה קלורית עודפת של פחמימות ריקות.
* פירוק (הורמוני סטרס וצום - גלוקגון, אדרנלין, קורטיזול): כאשר יש חוסר באנרגיה (צום, פעילות גופנית, מאמץ), מופרש ההורמון גלוקגון. הגוף קודם מפרק את הגליקוגן לגלוקוז. כשזה נגמר, הוא עובר לפרק שומנים (ליפוליזה) ואף חלבונים (פרוטאוליזה - ליצירת גלוקוז חדש בכבד). כדי לרדת במשקל, חובה לרוקן את מאגרי הגליקוגן כדי לאפשר לגוף להגיע לשריפת מאגרי השומן.

6. עקרונות בריאות טבעית להזנה חכמה ולעיכול קל
כדי לקבל את מלוא האנרגיה מהפחמימות מבלי להיות עייפים ("עמי-לן" = עייפות מעמילן) ומבלי להשמין, ישנם מספר כללים פרקטיים:
א. תהליכים מקדימים - השריה, הנבטה והתססה:
הגוף שלנו מתקשה לפרק עמילנים כבדים וזרעים. הפתרון הוא לבצע "עיכול מחוץ לגוף":
* השריה: מפרקת חלקית עמילנים וחלבונים, ומוציאה רעלנים המעכבים ספיגה (כמו חומצה פיטית).
* הנבטה: מחייה את הזרע. כמות הוויטמינים (כמו ויטמין C) יכולה לקפוץ פי מאות. הזמינות של המינרלים והחלבונים עולה, והעמילן מתפרק לסוכרים פשוטים שקלים בהרבה לעיכול ולא יוצרים גזים.
* התססה: תהליך בו חיידקים טבעיים ("פרוביוטיקה") מעכלים עבורנו את המזון (כמו בלחם מחמצת אמיתי, כרוב כבוש, אינג'רה). ההתססה מפרקת פיטטים, משפרת זמינות מינרלים, מורידה את האינדקס הגליקמי ומעשירה את המיקרוביום שלנו.

ב. חוקי הפרדת מזונות (צירופים):
למזונות שונים יש סביבת עיכול שונה. ערבוב שגוי גורם לעיסה בקיבה שמביאה לתסיסה, נפיחות, גזים וריקבון.
* חלבון + עמילן = אסור (צירוף קשה): חלבון דורש סביבה חומצית מאוד בקיבה, בעוד עמילן מפריע לכך ודורש סביבה בסיסית יותר. שילוב כמו שניצל ואורז, לחמניה והמבורגר, או דג ותפוח אדמה, עוצר את העיכול, מעייף מאוד את המערכת וגורם לקריסה אנרגטית (כמו שקורה לרוב אחרי חמין של שבת).
* ירקות + הכל = מעולה: ירקות לא עמילניים מסתדרים היטב גם עם חלבונים וגם עם עמילנים. הם מאזנים את הארוחה.
* עמילן + שומן = אפשרי: לחם עם אבוקדו או אורז עם שמן זית, זהו צירוף סביר וקל יותר לעיכול מחלבון ועמילן. (יש לשים לב ששומן באופן כללי מאט את תהליך העיכול כולו).

ג. אכילת פירות:
פירות הם פחמימה פשוטה שזקוקה לעבור את הקיבה מהר (20-40 דקות) ולהיספג במעי. אין לאכול פירות לקינוח אחרי ארוחה מבושלת! אם אוכלים למשל אבטיח אחרי על האש, האבטיח ייתקע בקיבה מעל הבשר, יתחיל לתסוס ולהרקיב, וייצור כאבי בטן קשים. יש לאכול פירות על קיבה ריקה או כארוחה בפני עצמה. פירות נוזליים במיוחד (אבטיח, מלון, ענבים) כדאי לאכול בנפרד לגמרי.

ד. שתייה ומים:
אין לשתות בזמן הארוחה, שכן הדבר מדלל את מיצי הקיבה. יש לשתות חצי שעה לפני הארוחה, או שעה וחצי עד שעתיים לאחריה.

ה. בחירת הפחמימות המומלצות:
* המומלצות ביותר: פירות וירקות טריים (אין צורך בבישול), שורשים (בטטה עדיפה על תפוח אדמה בגלל אינדקס גליקמי נמוך), קטניות (מונבטות), דגנים כגון קינואה, כוסמת, דוחן, אמרנט ואורז בר.
* לחמים וחיטה: החיטה המודרנית עברה השבחה גנטית ופחות מומלצת. עדיף לעבור לשיפון, שיבולת שועל, או כוסמין (רצוי קדום). כל לחם חובה שיהיה מותסס (מחמצת) ולא משמרים תעשייתיים.
* אורז: אורז מודרני מכיל כמות גבוהה של ארסן. עדיף אורז בסמטי (אינדקס גליקמי נמוך יותר מפרסי). מומלץ להשרות ולבשל בהרבה מים (כמו פסטה) ולשפוך את המים כדי לסנן את הארסן.

סיכום תפיסתי:
הבריאות הטבעית לא דוגלת בהימנעות מוחלטת מפחמימות (כמו דיאטות קיטו קיצוניות), שכן הפחמימות הן מזון הכרחי טבעי ומשמח שצרכו בכל הדורות. התיקון האמיתי הוא ללמוד לצרוך פחמימות מורכבות ומלאות בצורתן הטבעית, להכין אותן נכון (הנבטה והתססה), לא לערבב אותן בצורה שגויה, ללעוס היטב ולאט (לפחות 40 שניות לביס), להתרחק מפחמימות מרוקנות (ריקות) שמתנהגות כסמים, ולשלב פעילות גופנית המותאמת לכמות האנרגיה שהכנסנו לגוף.

