"ואלו הם חוקי המלך" סיים הזקיף את דבריו.
נשימת באי הטקס עודנה עתוקה מ3 החוקים הראשונים שהקריא, בכלל לא בטוח שאפילו נפש אחת הפנימה את הבאים אחריהם.
"נראה לי שהרגו אותו" לחש תמבוּ לאדם מימינו
"מי שכתבו חוקים כאלה, לא אתפלא אם הרגו את דרכם לשלטון המקודש. מזל שלפחות לנו יש כסף, אוכל לקחת את שתי הבנות ולברוח מערבה. אולי יש שם סיכוי לחיים כפי שהיו פה עד אתמול. מה יהיה על פשוטי העם שלא יוכלו לברוח?"
פתאום הרגיש אחיזה דוקרת בין שרירי זרועו הימנית, עיניים רושפות אש חדרו את עיניו שלו וצווחה קורעת את אוזניו ומהדהדת באולם "בוגד ראשון! יחי המלך החדש!!"
בלי שהבין כבר הגיע ראשו לרצפה, כואב ומצלצל גבוה, מדמיין את איליס וגוּרה משחקות בערי המערב. והם הולכות ומתרחקות בדמיונו.
ועוד הוא נגרר מהכתפיים, מטושטש מכאב ומהמכה שהוא לא בטוח שחטף - נזרק לרגליי השופט היושב בכסא המלך הקודם.
"האם פשעת, בני?"
תמבוּ עוד לא מבין את קצב האירועים.
"האם פשעת, תמבוּ מבית אראנוֹי?!" מרים את קולו אותו אדם.
"האמת, מלכי, אינני יודע." תמבוּ עונה בשקט, בהחלט עוד לא מבין את העולם החדש.
צחוק עצום נפרע מכיוון הבמה המוגבהת, מלאת האצילים ובני המלוכה שעד לפני מכה אחת היה תמבוּ ביניהם. היושב על כסא מלך האתמול לא חייך ולא הניד עפעף.
"איני מלכך, וחשבתי שהיה ברור מההקראה שחתירה תחת בית המלוכה לא תתקבל עוד."
הבעת פניו של היושב בכסא מתרככת, שיערו האפור והמלא בוהק וחי יותר מרוב פשוטי העם בעיר הזו, והוא נשען אחורה ברוגע ומניף את ידו בזלזול. פתאום תמבוּ על הברכיים, ראשו על ספסל עץ בגובה ברך, מול הקהל כולו. טיפות אדומות כהות נופלות מכיוון פניו על הספסל, הוא משער שזה הדם שלו.
רק ברגע זה השכיל להבין למי אמר את דברי הבלע שאמר - עד אתמול חברו הקרוב ביותר, והיום כבר סוכן שומר חוק של החוקים שהרגע שמעו יחד. *יקח אותך בוראנו, מוּר* חשב לעצמו בעודו מנסה להיזכר בפנים של אם בנותיו, שעזבה אותם לא מכבר.
כאב חד מפלח את גבו
עוד מכה.
"אמור את המילים כבר, בוגד ארור"
תמבוּ מרים את ראשו, עיניו מטושטשות אך את מוּר הוא רואה מצוין. 
"ארור שמי ושם משפחתי, יסלח לי הבורא על חטאיי הרבים ויזכך אותי במי הטהרים הלבנים של עולם הרוח, בוגד הייתי ועכשיו אני זוכה להתנקות, יחי המלך החדש." שמע את עצמו אומר בבירור בלי להבין מאיפה ידע את המילים.
"מלאו את בקשתו" אמר ברוגע נעים ומשכנע היושב בכסא תוך אותו נפנוף.
חרב הונפה, ותוך מצמוץ אחד גופו של תמבוּ מחולק ל3 - הראש מנותק מהחזה ומהבטן, והם מנותקים מהאגן.
רוח חייו כבר רחוקה.
מוּר נדהם.
"יחי המלך החדש" אומר השופט.
"יחי המלך החדש" חוזרים יושבי האולם, אצילים, פשוטי עם ועבדים כאחד.

כלכך מופרעים החוקים של המלך, שההלם מהקראתם עוד נכח באולם הכסא אפילו שתמבוּ מבית אראנוֹי חתוך ל3 מתחת לרגלי היושב.

*ארור אהיה* חשב לעצמו מוּר.

---------------------------------------------


"הכל בסדר?" מישהו צעק לרוֹמא, יוצא מההמון הרוקד כאילו היה רעם בתוך לילה שקט של שלג
"נראה שעצב נפל בעיניך" רומא יכלה בקלות להריח ולשמוע את היין מגרונו.
היא הזיזה את האצבע, חושפת את שפתיה ומחייכת קלות כשהיא פונה לכיוונו ומבינה שזהו בן דודה, שגדל מאז פעם אחרונה שהם נפגשו.
"הכל בסדר, בן דוד, לא ישנתי כלכך הלילה, תמשיך לרקוד" היא סיכמה בטרם הספיק להתעניין עוד, והסיטה מבטה, חזרה לרעש הרב שמשום מה מצאה בו שקט. שוב החלומות הציקו לה בלילה, כבר קיץ שלם שהיא לא כלכך בטוחה מתי היא ישנה.
*הרבה זמן לא היה לנו שלג*.
מגניבה מבט לבן דודה שוב, לפני רגע תהתה במרמור האם תיאלץ ליהנשא לו, *אולי זה לא רעיון נורא כלכך* מסמיקה בעודה רואה אותו מניף בת אצולה כלשהי. כנראה היין והמוזיקה עושים את שלהם.
"אל תתני לחלומות כלכך הרבה מקום" קול עמוק ומרגיע הגיח מאחוריה, ופתאום היא בחדרה. אווין בן דודה נעלם ונעלמו הרקדנים והאנשים כולם.
"למה שלחת אותי לפה?"
והדמות אינה עונה
*הוא פה בכלל?* 
"תענה לי אבא. למה שלחת אותי לפה?"
והעשן בדמות אביה לא עונה
"אני לא יודעת מה חלום, וחם לי פה ואני משתגעת אבא אני מאבדת את השפיות!!" צורחת וקירות חדרה לא מחזירים את הד קולה בכלל, נדמה כאילו הדמות סופגת את כל צליליה.
"אני צריכה שתבואו להציל אותי" היא קורסת מהמיטה לרצפה ובוכה חרישית.
"אל תתני להם מקום, בתי."
"איפה אתה? אני חולמת?"
קול רוח רועם נמשך מאוזניה בעוד חלונות חדרה נפתחים לרווחה והיא יושבת לצד אביה, הוא גדול יותר ממה שהיא זוכרת.
"אבא, מה האיש הזה עשה?" פוגשת את עיניו הירוקות. כלכך חזק הוא נראה.
"הוא בסך הכל טעה רוֹמא, לא נראה לי שהייתה לו כוונה רעה"
שוב הרוח
ועכשיו היא בחדרה, המולת המוזיקה והריקודים עוד מטיילת בין אוזניה והיא שומעת את עצמה נאנחת בהנאה כפי שלא זכרה מעולם. ראשה מעורפל, היא מתהפכת על גבה ועוצמת את עיניה, כפות רגליה וראשה נעלמים וכל מה שאי פעם הרגישה נמצאה בין הבטן לברכיים.
"רומא, רומא" לחש אגרסיבי מעיר אותה
"קומי מהר, מהר!"
"חשוך בחוץ" היא ממלמלת, לא בטוחה עם מי היא מדברת
הקול כבר בין לחישה לצעקה
"קומי זה לא הזמן, בגדו בנו"
יד חזקה מנערת אותה
"קומי רומא! קומי!"
קול פיצוץ אדיר נשמע והדלת הכבדה עפה לתוך החדר לכיוון פניה, כזאת מכה תהרוג אותה בוודאות, והיא מתעוררת בבהלה כשהדלת כבר נוגעת באפה.
"עכשיו אני ערה בוודאות" אומרת לעצמה.
"כן אהובתי, היה לך חלום רע אני חושב"
"הא!" צורחת בבהלה. היא חשבה שהיא לבד. "אווין??? השתגעת! מה אתה עושה פה?" *או שאני התשגעתי*
אווין בוהה בפניה, מבולבל.
"ולמה אתה קורא לי ככה!"
לאחר רגע של שקט אווין שולח יד רכה לעבר זרועה, בליטוף עדין.
"זה היה חלום רע, רומא, התחתנו לפני חצי סיבוב, בקיץ, זוכרת?"
היד הזכירה לה הכל. היא נשמה עמוק ועיניה התחילו לדמוע בעודה נושפת את משקל הלילה החוצה.
"אני כלכך מצטערת, בן דוד" בוכה בעוד אווין פותח את החלונות לתת לאור היום להיכנס.
"הכל בסדר, אהובתי, לקרוא לאחד המרפאים? לאמהות?"
*ממתי מרפאים או אמהות עזרו לי?*
"לא. לא צריך שמישהו יראה אותי ככה, אחרת יתחילו לדבר, וידע רע עף בארץ הזו מהר יותר מכל כנפיים".
"בוקר טוב אם כך" אומר ונושק לה על המצח, ואז יוצא מהחדר.
*מה קורה פה?*
מרימה את עיניה לתקרה הגבוהה
"תעזור לי. בבקשה בורא הארץ והים.
נראה שרק אתה יכול" אומרת כמעט מבלי לשמוע את עצמה ושומטת בעצב את ראשה לכיוון רצפת העץ המפוארת.